블리자드 팬들 앞에서 직접 사과…현장서는 홍콩지지자들 모여 ‘눈길’

  

블리자드엔터테인먼트의 J. 알렌 브랙 사장이 최근 ‘하스스톤’ e스포츠 대회에서 불거진 논란에 대해 블리즈컨 현장에서 팬들에게 직접 사과했다. 블리자드는 최근 홍콩 출신 ‘하스스톤’ 프로게이머 ‘블리즈청’에 대한 과도한 징계로 팬들의 비난을 받았다. 이날 블리즈컨 개막식에 앞서서는 홍콩 민주화 집회 지지자들이 오버워치 캐릭터 ‘메이’가 그려진 티셔츠와 선전물을 배포하기도 했다.

블리자드는 현지시각 1일 미국 캘리포니아 애너하임컨벤션센터에서 자체 게임전시회 ‘블리즈컨2019’를 개최했다. 이날 현장에 참석한 J. 알렌 브랙 사장은 개막식에 나서 ‘하스스톤’에서 발생한 논란에 대해 팬들에게 사과의 말을 전했다.

J. 알렌 브랙 사장은 “블리자드는 한 달 전 하스스톤 e스포츠를 통해 세상을 하나로 모을 수 있는 기회가 있었지만 그렇게 하지 못했다. 지나치게 성급한 의사 결정으로 상황을 어렵게 만들었고 여러분과 소통하기까지 너무 오래 걸렸다”라며 “많은 부분에서 아쉬움이 남지만 특히 우리가 세워왔던 높은 기준을 맞추지 못했고 우리의 목표를 달성하지 못했다는 점에서 매우 아쉽다. 이 부분에 대해서는 겸허히 받아들이고 사과드린다”라고 말했다.

이번 논란은 지난 10월 초 ‘하스스톤 그랜드마스터즈’ 대회에서 홍콩 출신 프로게이머 ‘블리즈청’ 응 와이 청의 인터뷰로 촉발됐다. 블리즈청은 ‘광복홍콩 시대혁명’이라는 발언을 했고 블리자드는 즉각적으로 몰수패를 선언하고 1년간의 출전 정지 징계를 내렸다. 대회에서 허용되지 않은 정치적 발언이라고 설명했다.

그러나 팬들 사이에서는 징계 과정이 너무 성급하고 징계 수위도 과도했다는 비판이 일었다. 일각에서는 중국 정부의 눈치를 봤다는 비난도 나왔다. 이에 J. 알렌 브랙 사장은 이미 10월 12일 한차례 사과의 말을 전하고 징계 수위를 6개월로 완화하기도 했다. 알렌 브랙 사장은 재차 팬들에게 사과의 말을 전한 셈이다.

이날 알렌 브랙 사장은 “블리자드의 목적은 최고의 엔터테인먼트를 통해 세상을 하나로 모으는 것”이라며 “블리즈컨은 오늘날 우리를 둘러싼 다양한 구분들을 넘어 하나로 모으는 비디오 게임이 가진 긍정의 힘을 보여준다”고 거듭 강조했다.

  

이날 개막식에 앞서서는 행사가 열리는 애너하임컨벤션센터 인근에 홍콩 민주화 운동을 지지하는 팬들이 등장하기도 했다. 이들은 검은 마스크를 착용하고 블리자드의 인기게임 ‘오버워치’ 속 주인공인 ‘메이’를 내세운 전단지와 티셔츠를 배포하며 블리즈컨을 찾은 관람객들에게 지지를 호소했다. ‘메이’는 ‘오버워치’의 등장하는 중국인 캐릭터이지만 최근의 논란으로 홍콩 민주화 운동의 마스코트로 활용되고 있다.

한편 블리자드는 이날 현장에서 신작 ‘디아블로4’와 ‘오버워치2’, 월드오브워크래프트 신규 확장팩 ‘어둠땅’, 하스스톤 확장팩 ‘용의 강림’ 및 신규 콘텐츠 ‘전장’을 공개했다.

[미국 캘리포니아 애너하임=임영택기자 ytlim@mkinternet.com]


 
[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]