<출연 : 김해선 전 해군 해난구조대 전우회 부회장>

응급환자와 소방구조대원 등 7명을 태우고 독도 인근 바다에 추락한 소방헬기와 함께 시신 1구가 발견됐습니다.

아직 추가 실종자 발견 소식은 전해지지 않고 있는 가운데, 해경은 동체 인양 여부를 결정할 방침입니다. 

국가재난위기대응단에서 활동 중인 김해선 전 해군 해난구조대 전우회 부회장 모시고 이야기 나눠보겠습니다.

<질문 1> 어제 오후 무인잠수정이 사고 헬기 근처에서 실종자로 추정되는 시신을 발견했지만, 열악한 수중 환경 탓에 잠수사가 접근하지 못했습니다. 수중수색이 재개된 가운데, 이번 수색에선 어떤 점을 가장 고려해야 할까요? 

<질문 2> 독도 부근 해상의 날씨는 대체로 양호한 편입니다. 수온 18도 안팎, 파고는 최고 1m로 잔잔한 편이라고 해요. 수색 조건으로는 무리가 없습니까? 

<질문 3> 잠수사들이 독도 남쪽 600m, 수심 72m 지점을 수중 수색하던 중에 헬기 동체를 발견했습니다. 이 인근에서 실종자로 추정되는 시신 1구를 발견한 것으로 알려지는데요. 동체 내부에 실종자가 더 있을 가능성 어떻게 보세요? 

<질문 4> 소방헬기 동체가 파손된 상태라고 하던데요. 실종자들이 동체에서 벗어났을 가능성도 대비해야 할 것 같은데, 수색 범위는 어디까지 확대해야 할까요? 

<질문 5> 수색 당국은 헬기 동체 상태와 생존자 여부 등을 정확하게 파악한 다음 동체 인양 방법 등을 검토하겠다고 밝혔습니다. 앞으로 수색 과정에는 얼마나 시간이 더 걸릴까요?

<질문 6> 심해 구조가 가능한 무인잠수정도 투입이 됐는데, 로봇팔로 수색이 가능하다던데, 실종자 수색에 결정적인 역할을 할 수 있을까요? 

<질문 7> 해경은 동체 인양을 검토하고 있습니다. 청해진함은 지난 2015년 3월 가거도 앞바다에 추락한 헬기 1대를 수심 75ｍ에서 인양한 적 있다고 합니다. 인양이 결정되면 어떤 방식으로 진행이 되나요? 

연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23