감사원 지난 9월30일 서울교통공사 채용 비리 혐의 결과 발표 김태호 사장 해임 권고 이어 자유한국당 1일 기자회견 갖고 김 사장과 노조 위원장 등 업무방해 혐의로 검찰에 고발 예고 김 사장 거취 주목...또 4일부터 시작되는 서울시의회 정례회의에서도 박원순 시장 상대 김 사장 거취 질문 이어질 듯[아시아경제 박종일 기자] 김태호 서울교통공사 사장(59)가 서울지하철 공사 사장으로서 최대 재임 기간(6년여)만에 최대 위기를 맞고 있어 주목된다.

자유한국당 특권귀족노조개혁특위는 1일 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 “서울교통공사 불법 채용 비리 의혹과 관련, 감사결과를 수용하지 않는 김태호 서울교통공사 사장과 윤병범 공사 노조위원장 등을 업무방해죄 혐의로 대검에 고발한다”고 밝혔다.



서울교통공사 채용비리는 지난해 국정감사에서 최대 이슈가 되면서 박원순 서울시장과 김태호 서울교통공사 사장이 스스로 감사원에 공익감사를 청구, 감사원은 지난 9월30일 결과를 발표했다.

감사원은 서울교통공사 정규직(일반직) 전환자 중 약 15%가 기존 재직자와 친인척 관계인 것으로 드러났다고 밝혔다.

이에 따라 감사원은 인사업무를 부당 처리한 김태호 서울교통공사에 대해 해임 조치하도록 통보, 박원순 서울시장을 향해서도 주의를 요구했다.

감사원이 발표한 '비정규직의 채용 및 정규직 전환 등 관리실태' 감사결과에 따르면 서울교통공사는 지난해 10월말 본사 재직자 기준 무기계약직에서 일반직으로 전환이 완료된 1285명 중 14.9%에 해당하는 192명이 재직자와 친인척 관계로 나타났다. 

감사는 서울시와 서울교통공사 측에서 자사를 향해 제기된 채용비리 의혹에 대해 직접 공익감사를 청구함에 따라 지난해 12월3일부터 지난 2월1일까지 총 38일 동안 진행됐다.

그러나 서울시는 감사원에 재심을 청구, 조만간 감사원이 재심 절차를 밟을 것으로 보이나 받아들이는 것은 쉽지 않아 보인다.

감사원은 차관급 감사위원들로 구성된 감사위원회의를 열어 이같이 결정했기 때문이다.

이런 상황에서 자유한국당이 대검에 정식 고발을 하기로 함에 따라 김태호 사장 등에 대한 본격적인 검찰 수사가 이뤄질 것으로 보인다.

대검 수사가 진행될 경우 채용 비리 뿐 아니라 수사과정에서 제기될 수 있는 취임 이후 추진했던 여러 가지 사업 등도 살펴질 것으로 보여 검찰 수사 결과가 주목된다.

이에 따라 박원순 시장도 김태호 시장에 대한 검찰 수사가 진행될 경우 더 이상 김 사장을 감싸기 쉽지 않아 보인다.

이로써 김태호 사장도 조만간 거취를 결정할 지 관심이 아닐 수 없다.

이런 가운데 4일부터 시작되는 제290회 서울시의회 정례회의에서도 김태호 사장 거취와 관련, 박원순 시장을 상대로 한 의원들의 질의가 있을 것으로 보여 이래저래 김태호 사장의 입지는 어려워질 것으로 보인다.

서울교통공사 관계자는 “자유한국당의 김태호 사장에 대한 검찰 수사가 이뤄질 경우 채용비리 의혹은 물론 김 사장 취임 이후 이뤄진 많은 사업 등에 대한 수사도 함께 진행될 것으로 보여 김 사장 입지는 어려워질 것으로 전망된다”고 말했다.

박종일 기자 dream@asiae.co.kr


 

<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>