조국 전 법무부 장관의 동생에 대한 법원의 구속영장이 발부되면서, 조 전 장관 일가 3명이 동시에 구치소 신세를 지고 있다. 조 전 장관의 아내와 동생, 5촌 조카가 줄줄이 구속됨에 따라 조 전 장관을 비롯한 다른 가족에 대한 검찰 수사도 탄력이 붙을 전망이다. 
 
  ◆조국 부인·동생·5촌 조카 구속 수사
 
  2일 법조계에 따르면 조 전 장관의 동생 조모씨는 지난달 31일 특정경제범죄 가중처벌 등에 관한 법률 위반(배임) 등 혐의로 구속영장이 발부됐다. 
 
  앞서 조씨는 지난달 9일에는 영장이 기각돼 구속을 피했지만, 이번에는 영장이 발부되면서 구속 수사를 받게 됐다. 법원은 “종전 구속영장 청구 전후의 수사 진행 경과, 추가된 범죄 혐의 및 구속사유 관련 자료 등을 종합하면, 피의자에 대한 구속의 필요성과 상당성을 인정할 수 있다”며 영장 발부 사유를 설명했다. 
 
  조씨에 앞서 구속된 조 전 장관의 부인 정경심 동양대 교수는 자녀 부정 입시, 사모펀드 관련 자본시장법 위반, 증거위조교사 및 증거은닉 교사 등 11개 혐의로 영장이 발부됐다. 이미 재판에 넘겨진 조 전 장관의 5촌 조카에게는 조 전 장관 가족이 투자한 사모펀드 운용사 코링크프라이빗에쿼티(PE)를 실질적으로 운영하면서 회삿돈 약 72억원을 유용한 혐의 등을 받고 있다. 
 
  현재 조 전 장관의 동생은 서울동부구치소에, 정 교수와 조카는 서울구치소에 수감돼 있다. 조 전 장관의 동생은 정교수 등이 서울구치소에 수감돼 있는 점을 고려해 다른 구치소에 수감한 것으로 보인다. 구치소는 관련된 사건의 미결수용자를 분리 수용하고 서로의 접촉을 제한하도록 규정하고 있다. 
 
     지난달 31일 구속된 조국 전 법무부 장관의 동생 조모씨. 뉴시스    ◆검찰 수사, 더 힘 받나?
 
  조 전 장관의 가족이 줄줄이 구속되면서 검찰 수사의 칼날은 조 전 장관을 향할 것이란 관측이 나온다. 조 전 장관은 정 교수 등에게 적용된 혐의 일부와 관련된 의혹이 제기된 상태다. 
 
  사모펀드 의혹과 관련해 검찰은 정 교수가 WFM 주식을 사들인 당일 조 전 장관의 계좌에서 수천만원이 이체된 정황을 포착한 것으로 알려졌다. 검찰은 사모펀드 운용 과정을 조 전 장관이 인지했을 가능성을 염두에 두고 수사를 진행 중인 것으로 전해졌다. 
 
  조 전 장관이 서울대 교수로 재직하면서 자녀의 공익인권법센터 인턴증명서 발급 및 활용 등에 관여했다는 의혹도 제기돼 있다. 조 전 장관의 동생이 웅동학원을 상대로 허위소송을 제기했다는 의혹에 대해서도 그 과정을 조 전 장관이 인지했을 가능성도 거론되고 있다. 
 
  검찰은 조 전 장관 일가 등 관련자 조사를 통해 의혹을 규명하겠다는 계획이지만, 이들이 혐의 대부분을 부인하는 것으로 알려져 실체 확인을 위해 조 전 장관을 소환 조사할 가능성이 제기되고 있다. 법조계에서는 정 교수가 재판에 넘겨지기 전 조 전 장관을 불러 관련 의혹을 확인할 것이란 관측도 나오고 있다. 
 
  권구성 기자 ks@segye.com



ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보