[앵커] 

도널드 트럼프 미국 대통령이 이른바 '우크라이나 스캔들'을 촉발한 전화 통화 녹취록을 전 국민 앞에서 낭독하고 싶다고 언급했습니다. 

민주당이 탄핵조사 절차를 공식화하는 결의안을 통과시키자 직접 여론전에 나서겠다는 뜻인데요. 

실제 성사될지는 불투명해 보입니다. 

워싱턴에서 송수경 특파원입니다.

[기자]

대공황과 2차 세계대전 시기, 화롯가에 앉아 이야기를 나누듯 라디오를 통해 국민적 단합을 잔잔하게 호소했던 플랭클린 루즈벨트 대통령의 '노변 정담'.

도널드 트럼프 대통령이 '우크라이나 스캔들'과 관련해 "노변 정담 형식으로 우크라이나 대통령과의 통화 녹취록을 낭독하고 싶다"고 밝혔습니다.

트럼프 대통령은 지난달 31일 언론 인터뷰를 통해 "사람들이 들어야 한다"며 "녹취록을 읽는다면 솔직한 통화였다는 것을 알 수 있다"고 이같이 말했습니다.

미 하원이 탄핵조사 절차를 공식화하는 결의안을 통과시키자, 미국민을 상대로 직접 탄핵조사의 부당성을 알리겠다는 겁니다.

<도널드 트럼프 / 미국 대통령> "우리는 우크라이나 대통령과 매우 좋은 대화를 나눴습니다. 대화는 완벽했습니다."

하지만 '노변정담' 형식의 녹취록 낭독이 실제 현실화할 수 있을지는 미지수로 보입니다.

녹취록 상당 부분이 이미 언론을 통해 공개된 데다 탄핵조사 결의안 통과로 공세를 더욱 강화하고 있는 민주당의 거센 반발이 예상되기 때문입니다.

<낸시 펠로시 / 미 하원의장> "투표 결과 찬성 232표, 반대 196표입니다. (탄핵조사 공식화) 결의안은 반대 없이 통과됐습니다."

트럼프 대통령에 대한 탄핵추진 여부를 놓고는 미국인들의 의견이 팽팽히 갈리는 것으로 조사됐습니다.

워싱턴포스트와 ABC방송이 이날 공동 발표한 여론조사 결과, 탄핵 찬성 49%, 반대 47%로 나타났습니다.

워싱턴에서 연합뉴스 송수경입니다.

연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23