홍준표 전 자유한국당 대표가 2일 황교안 대표를 필두로 한국당 지도부를 향한 일침을 날렸다. ‘인재 영입 헛발질’ 후폭풍에 시달리고 있는 황 대표가 전날 한국당 공식 유튜브 채널에서 색소폰을 연주하며 본인의 성장 과정을 소개한 것을 비판하면서다.

홍 전 대표는 2일 자신의 페이스북을 통해 “전직 당 대표를 아무런 이유 없이 뜨내기 보따리상을 꼬드겨 제명하자고 선동하고 험지 출마 시켜 낙선케 하여 정계 퇴출해버리자고 작당하고 탄핵 대선과 위장평화 지방선거 때는 손끝 하나 움직이지 않고 방관하면서 당의 참패를 기다리던 사람들, 그래야 자기들 총선 때는 국민들이 균형 맞추기 위해 또다시 당선 시켜 줄 것이라고 믿던 얄팍한 계산으로 정치하는 사람들, 그들이 주도하는 야당으로는 총선에서 이길 수 없다”고 말했다.



그러면서 “박근혜 정권을 망하게 하고도 아무런 책임감 없이 숨죽이고 있다가 이제야 나서서 야당의 주류로 행세하는 그들로는 총선 치르기 어렵다”며 “절반은 쇄신하고 정리하라. 그래야 야당이 살아난다. 인재 영입은 공천을 앞둔 시점에 하면 된다”고 했다.

홍 전 대표는 “문제의 본질은 인적 쇄신과 혁신이다. 인적 쇄신과 혁신 없이 반사적 이익만으로 총선 치른다는 발상은 정치사상 처음으로 대선, 지선, 총선 3연패를 가져오게 된다”고 말했다. 이어 “내 말이 틀렸다면 또 친위부대 철부지들 동원하여 내부 총질 운운하면서 징계 추진을 해보라. 그런 기본적인 예의도 없는 철부지들이 당을 망치고 있다”고 비판했다.

끝으로 홍 전 대표는 황 대표를 겨냥해 "색소폰은 총선 이기고 난 뒤 마음껏 불어라"며 "여태 황교안 대표에게는 직접적으로 한마디도 하지 않았지만 최근 헛발질이 계속되어 답답한 마음에 오늘 처음으로 포스팅한다"고 했다.

장혜진 부산닷컴 기자 jjan55@