[앵커] 

한국 최대 기업 삼성전자가 어제(1일) 창립 50주년을 맞았습니다. 

삼성전자는 수원 본사에서 조용히 기념식을 열었습니다만 이재용 부회장은 참석하지 않은 채, 임직원 대상 첫 메시지만 전한 채 일본 출장을 떠났습니다. 

김지수 기자입니다.

[기자]

<이건희 / 삼성전자 회장> "극단적으로 얘기해서 농담이 아니야. 마누라, 자식 빼고는 다 바꿔 봐…"

1993년 이건희 회장의 이른바 '프랑크푸르트 선언'은 대대적 혁신과 질적 성장을 촉구하는 메시지였습니다.

이보다 10년 전인 1983년 반도체가 삼성의 대들보가 될 것이라고 한 이병철 창업주의 도쿄선언 뒤, 1987년 취임한 이 회장은 이를 통해 메모리반도체, 스마트폰, TV 등에서 삼성을 세계 1위의 반열에 올려놨습니다.

이 과정에서 삼성은 그야말로 고속성장을 거듭했습니다.

1969년 36명이던 직원은 30만명을 넘었고 첫해 3,700만원이던 매출은 지난해 243조원을 넘었습니다.

삼성은 이제 메모리반도체 외에 비메모리 반도체, 5G 통신에서 세계 1등 도전에 나섰습니다.

<이재용 / 삼성전자 부회장> "시스템 반도체(비메모리) 분야에서도 확실한 1등을 하겠습니다."

한편, 이 부회장은 기념식에서 영상 메시지를 통해, 다가올 50년을 준비해 100년 기업이 되자며 상생과 사회적 책임을 강조했습니다. 

하지만, 이 부회장에겐 풀어야 할 과제가 만만치 않습니다. 

지난해 공식 사과했지만, 반도체 백혈병 분쟁의 불씨가 남아 있고, 밖으로는 미·중 무역분쟁 속에 글로벌 기업과의 치열한 경쟁과 마주하고 있습니다. 

이 부회장 자신의 국정농단 사건 파기 환송심과 삼성바이오로직스 분식회계 혐의 재판도 진행 중입니다. 

대내외적 불확실성에 직면해 50주년을 맞이한 삼성전자, 치열한 경쟁 속에서 빠르게 변화하는 4차 산업혁명 시대에 걸맞는 혁신을 보여줄지 주목됩니다. 

연합뉴스TV 김지수입니다.

연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23