[서울신문 나우뉴스]
바다에서 커다란 가오리를 잡아 올리는 낚시꾼들을 향해 성난 군중들이 모여들어 가오리를 다시 바다에 놓아주라며 실랑이가 벌어져 경찰이 출동하는 등 한바탕 소동이 벌어졌다.

호주 채널7 뉴스에 의하면 해당 사건은 지난달 31일(현지시간) 저녁 무렵 호주 애들레이드 브라이튼 해변에서 일어난 일이다. 저녁 해변에서 낚시꾼들이 바다에서 대형 가오리를 잡아 올리는 모습이 목격됐다. 낚시꾼들은 해변으로 끌고 나온 가오리를 놓고 박장대소를 하고 하이파이브를 하고 사진을 찍기 시작했다. 해변으로 끌려 나온 가오리는 몸을 파닥이며 마치 살려 달라는 듯한 모습이었다.

그때 이들의 모습을 본 해변의 사람들이 몰려 들기 시작했다. 군중 속 흰색 상의를 입은 한 젊은 여성이 낚시꾼들에게 거칠게 항의하기 시작했다. 그리고 붉은색 옷을 입은 중년의 여성도 “왜 이런 짓을 하냐, 당장 다시 놓아주라”며 화난 목소리로 항의했다.

그리고 주변에 모여 있던 100여 명의 군중들이 가오리를 놓아주라고 이구동성으로 소리치기 시작했다. 특히 어린이들의 “Put It Back!“(놓아줘) 라고 외치는 목소리가 해변에 쩌렁 쩌렁 울렸다. 흰색 상의의 여성은 낚시꾼들의 낚싯대를 빼앗으며 거칠게 몸싸움까지 하고 성난 군중들은 욕을 하고 심지어 낚시꾼에게 침을 뱉기까지 했다.

결국 낚시꾼들 중 한명이 가오리의 입에 꿰어진 낚시 바늘을 제거하고 다시 바다에 놓아주었다. 그러나 성난 군중들은 낚시꾼들에 대한 화를 삭히지 못했다. 이 와중에 누군가가 신고한 경찰이 출동하며 사태는 진정 국면으로 접어들었다.

그러나 이번 소동에는 약간의 반전 요소도 있는 듯하다. 낚시꾼 중의 한명인 존 나이튼은 뉴스와의 인터뷰에서 “이번 일에는 약간의 오해가 있었다. 우리는 가오리를 잡으려는 의도는 없었다. 우연히 가오리가 걸렸고 가오리의 입에 걸린 낚시 바늘을 제거 해주려고 해변으로 끌고 나온 건데 설명을 하려는 데도 군중들이 이해를 하지 못한 것”이라고 알렸다.

나이튼은 이어 “우리는 물고기를 살육 하려는 의도도 없고 잡으면 바로 놓아준다. 그리고 반드시 놓아주기 전에 낚시 바늘을 제거한다는 철칙이 있다. 안그러면 물고기들이 평생 원치 않는 낚시 바늘 피어싱을 하고 살아야 하기 때문”이라고 설명했다.

김경태 시드니(호주)통신원 tvbodaga@gmail.com



★ [] 
▶ [] []

ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지