조국 전 법무부 장관 사퇴에도 광화문·여의도·서초 등 도심 곳곳에선 지지·규탄시위가 계속됐다.  
 
   2일 오후 서울 광화문 광장 인근에서는 문재인하야범국민투쟁본부(투쟁본부) 등 10여 개 단체가 집회를 열었다. 참가자들은 ‘문재인 하야’ ‘조국감옥’이라고 적힌 피켓을 들고 광장과 도로를 채웠다.  
 
   참가자들은 조 전 장관 구속수사와 공수처 설치 반대를 주장했다. 광화문 교보빌딩 인근 도로만 통제했던 경찰은 오후 2시가 지나 광화문광장 죄측도로를 모두 막았다.  
 
   서울 삼성동에 사는 윤태길(75)씨는 “(대통령이)조국 전 장관을 임명하는 바람에 이 난리가 났다”며 “(대통령이) 존경을 받게 일을 해야 하는데 이런 상황이 속상하다”고 말했다. 이밖에 우리공화당 등 10여개 단체도 서울역광장·시청광장 등에서 집회를 열고 오후 늦게 청와대 앞까지 행진한다.  
 
    조 전 장관 규탄 집회를 열었던 대학생 단체도 광화문에서 집회를 연다. 공정추진위원회(추진위)는 서울대 집회추진위원회가 주축이 돼 카이스트·고려대·연세대 등 16개 학교 학생들과 모여 만든 단체다.  
 
   김근태 추진위원장은 이날 중앙일보 통화에서 “조 전 장관 사퇴 이후 정권에 대한 규탄 목소리를 내기 위해 추진위를 결성했다"며 "앞으로 다양한 방법으로 지속적으로 정권규탄 목소리를 낼 계획"이라고 밝혔다.  
 
   한편 한국대학생진보연합(대진연)도 오후 일본대사관 앞부터 광화문 광장 등에서 집회를 연다. 이들은 오후 2시 일본 대사관 앞 집회를 열고 광화문 광장에서 광주학생독립운동 90주년 기념대회를 연다.  
 
   이들은 이날 집회에서 '검찰개혁' '자유한국당 해체' 등을 요구한다. 대진연 회원 19명은 지난달 18일 미국의 방위비 분담금 인상 요구에 반대하며 서울 중구 미대사관저 담을 사다리를 타고 넘어가 시위를 벌였다. 회원 4명은 구속됐고 경찰은 수사를 이어가고 있다.   
 
    한편 여의도에서는 검찰개혁을 주장하는 조 전 장관 지지자와 보수단체의 맞불 집회가 열린다. 검찰개혁 사법적폐청산범국민시민연대(시민연대)는 이날 오후 5시부터 여의도공원 앞에서 ‘제12차 여의도 촛불문화제’를 연다.  
 
   시민연대는 검찰개혁과 공수처 설치를 주장한다. 이밖에 ‘촛불 계엄령 문건’에 관한 특검도 요구한다.  
 
   이들은 집회를 마치고 자유한국당 당사까지 행진한다. 경찰에 신고된 집회 참가 인원은 10만명이다. 이에 보수 단체 ‘자유연대’는 오후 4시 지하철 9호선 국회의사당역 앞에서 맞불 집회를 연다. 한편 서울 서초동 서울중앙지검·대검찰청 앞에선 온라인 커뮤니티 루리웹 회원들로 이뤄진 ‘북유게 사람들’이 오후 6시부터 검찰 개혁 등을 주장하는 촛불문화제 연다.  
 
   경찰은 광화문 일대에 65개 중대, 여의도 52개 중대, 서초동에 10개 중대 등 약 7000명을 배치했다. 경찰은 2일 0시부터 세종대로 등 집회 인근 도로를 통제하고 대중교통을 이용하거나 정체구간을 우회할 것을 당부했다.   
 
   김태호 기자 kim.taeho@joongang.co.kr  


▶ 
▶  / 

ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지