[앵커]

요즘 김장 준비하는 분들 많을 텐데요. 

서울광장에서는 3천여명의 시민들이 함께하는 김장문화제가 열리고 있어 눈길을 모으고 있습니다. 

현장 연결해서 분위기 살펴보죠. 

신세미 캐스터.

[캐스터]

네, 11월로 접어들면서 김장 담글 채비하시는 분들 많으실 것 같습니다.

제가 나와 있는 이곳 서울광장에는 지금 서울 김장문화제가 열리고 있는데요.

먼저 이곳에 김장을 담그러 오신 시민분들과 이야기 나눠보도록 하겠습니다.

안녕하세요.

<인터뷰 : 유안나·박소윤 / 서울 관악구>

<질문 1> 오늘 어떻게 오게 되셨나요?

<질문 2> 오늘 김장 담그러 오셨는데 평소에 김치는 좋아하시나요? 

<질문 3> 오늘 배추김치 담그러 오셨잖아요. 평소에 김치 담가보신 적 있으신가요?

<질문 4> 오늘 처음 담가보시는 것 같은데 그러면 잘 담글 자신 있으신가요?

이렇게 회사 동료분들, 친구분들, 가족분들 모여서 이곳에서 김장 담글 채비를 하고 있는데요.

유네스코에 인류무형문화유산에 등재된 김장문화는 예부터 긴 겨울을 보내기 위해 많은 양의 김치를 담그는 우리의 고유풍습입니다.

이웃들과 함께 김장을 담그며 정을 나누기도 했는데요.

서울광장에는 김장문화 활성화를 위해 3천여명의 시민들이 모여 65톤의 배추를 버무립니다.

이렇게 완성된 김치는 서울 곳곳에 소외된 이웃에게 전달될 예정인데요.

따뜻하고 의미 있는 행사인 만큼 많은 시민들이 한마음으로 즐겁게 김치를 만들고 있습니다.

서울광장 한켠에는 서울김장간에서는 김치체험도 한창입니다. 

우리나라 대표 김치명인들의 비법이 담긴 김치를 만나보고 김치를 활용한 다양한 김치요리도 배울 수 있습니다. 

또 우리 집 김치도 걱정인 분들 있으실 텐데요. 

최상의 재료와 조리법으로 김치를 직접 담그고 가져갈 수도 있고요. 

외국인과 아이들을 위한 김치교실도 준비돼 있어 많은 시민들의 발길이 이어지고 있습니다.

이곳에서 직접 김치도 담그고 맛볼 수 있는 행사 진행되고 있으니까요.

내일까지 이어집니다.

많은 분들 주말과 휴일 이곳에서 보내보시는 것도 좋을 것 같습니다.

지금까지 서울광장에서 연합뉴스TV 신세미 입니다.

연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23