[앵커] 

독도 인근 해상에서 발생한 소방헬기 추락 사고 수색 작업이 어제 동체 발견지점을 중심으로 입체적으로 진행되고 있는데요. 

시신 발견 소식도 잠시 전 들어온 듯 합니다. 

추가적으로 확인된 내용이 있는지 취재기자 연결해 알아보겠습니다. 

이상현 기자.

[기자]

예, 그렇습니다. 

오늘이 사고 3일째인데요.

오전부터 해경과 군, 소방당국이 동체 발견지점을 중심으로 입체적으로 수색 작업을 벌이고 있습니다. 

그리고 조금 전 현장에서 시신 3구가 발견됐다는 소식이 들어왔는데요.

바로 방금 전 해양경찰 측에서 시신 3구가 발견된 것이 확인됐다고 최종 확인을 해 주었습니다.

그러니까 어제 오후 3시 30분쯤 헬기동체 밖에서 발견된 시신 1구 외에 헬기 동체 안에서 추가로 시신 2구가 더 발견됐습니다.

그리고 또 언론을 통해서 지금 시신 1구가 인양이 됐다는 보도도 나오고 있는데 이 부분은 아직 확인되지 않았다면서 해경 측은 조금 더 자세한 조사 이후에 확정된 보도를 해 줄 것을 요구를 했습니다.

지금 현재 무인잠수정이 해당 형체 확인과 헬기 동체에 대한 정밀탐색을 진행하고 있습니다.

탐색결과에 따라 실종자 수습을 포함한 인양 방안이 정해질 예정입니다.

해군 청해진함 무인잠수정은 로봇팔을 사용할 수 있어 정밀탐색뿐만 아니라 수습도 가능할 것으로 기대되고 있습니다.

또 바다 위에서도 탐색이 계속됩니다.

어젯밤과 동일하게 독도 남쪽 직경 약 37km를 10개 구역으로 나눠 선박 18척과 항공기 4대가 수색을 벌이고 있습니다.

현재 사고가 발생한 독도 인근의 기상상황은 파고 0.8m에 수온은 19도 정도로 수색에 차질은 없는 것으로 전해졌습니다.

[앵커]

그렇군요. 

현재 실종자 가족들은 어떻게 이 상황을 지켜보고 있나요.

[기자]

네, 현재 실종자 가족 71명이 애가 타는 심정으로 수색 상황에 귀를 기울이고 있습니다.

어제 28명이 울릉도로 입도했고 오늘 오전 13명이 추가로 울릉도로 이동했습니다.

나머지 30명은 포항 남부소방서에 설치된 수습대책본부에서 수색구조상황을 지켜보고 있습니다.

이들 중 일부는 수색 상황을 좀 더 자세히 듣기 위해 포항에서 동해지방해양경찰청이 있는 이곳 동해로 발길을 옮겼다는 소식도 전해지고 있습니다.

어제 오후 헬기 동체가 수심 70m가 넘는 깊은 곳에서 발견되면서 사고 원인에 대해 관심이 모아지고 있는데요.

소방당국은 사람이 알지 못하는 기계적 결함이 있을 수도 있다고 설명했습니다.

또 해당 헬기에는 해상 추락 시 30분 정도 물에 떠 있을 수 있게 하는 비상 부유 장치가 설치돼 있었던 것으로 알려졌는데요.

소방당국은 헬기가 불시착할 경우 해당 장치가 자동으로 작동하지 않을 수 있다며 이번에도 그럴 가능성이 높은 것아 보인다고 전했습니다.

헬기와 관련해서는 전문 지식을 갖춘 정비사와 기장이 이곳 동해 해경으로 와 설명을 하기로 했습니다.

잠시 뒤 오후 4시에 예정돼 있는 브리핑에 나올지는 결정되지 않았지만 헬기와 관련된 궁금증을 어느 정도 해소할 수 있을 것으로 보입니다.     

지금까지 동해지방해양경찰청에서 연합뉴스TV 이상현입니다.

연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23