지난달 23일(현지시간) 영국 에식스주에서 중국인 39명의 시신이 발견된 화물 트럭 컨테이너를 영국 경찰 등이 조사하고 있다. (사진=AFP제공)[이데일리 임정우 기자] 베트남이 큰 충격에 빠졌다. 지난달 냉동 컨테이너에 몸을 싣고 밀입국하려다 내부에서 숨진 채 발견된 39명 모두가 베트남 출신으로 추정된다는 영국 경찰의 발표가 나왔기 때문이다. 

영국 경찰은 1일(이하 현지시간) “지난달 23일 냉동 컨테이너에 몸을 싣고 밀입국하려다 내부에서 숨진 채 발견된 39명 모두가 베트남인으로 추정된다”고 밝혔다. 이 사건을 수사하는 영국 에식스 경찰의 팀 스미스 국장은 “현재로서 우리는 희생자들이 베트남 국적이라고 믿고 있으며 베트남 당국과 접촉하고 있다”고 말했다. 

이 사건은 지난달 23일 오전 1시40분께 영국 런던에서 동쪽으로 약 20마일 떨어진 에식스주 그레이스의 워터글레이드 산업단지에서 39구의 시신이 방치된 컨테이너가 발견됐다. 희생자 중 31명은 남성, 8명은 여성이며 경찰은 이들이 영하 25도까지 내려가는 컨테이너 안에서 동사했거나 질식사했을 가능성에 무게를 두고 있다.

영국 주재 베트남대사관은 해당 소식에 깊이 슬퍼하며, 희생자 가족들에게 진심으로 애도를 표한다고 밝혔다. 쩐 응옥 안 영국 주재 베트남대사는 “최악의 상황이 벌어질지도 모른다는 마음의 준비를 하고 있었지만, 영국 경찰의 공식적인 통보를 받고 충격을 받았으며 매우 슬프다”고 말했다. 

레 티 투 항 베트남 외교부 대변인도 2일 새벽 긴급성명을 내고 “심각한 비극”이라며 “희생자 가족들에게 위로의 말을 전한다”고 말했다. 항 대변인은 또 “베트남 공안부와 영국 경찰은 희생자들의 신원을 더 확인하려고 협력하고 있으며 조만간 결과를 발표할 것”이라며 “인신매매 행위는 심각한 범죄로 처벌받아야 한다”고 강조했다. 

항 대변인은 “국제사회가 그러한 고통스러운 비극을 예방하는 활동을 강화해야 한다”며 영국에 이번 사건에 대한 신속한 조사와 책임자 처벌을 요구했다. 영국 경찰은 지금까지 이번 사건과 관련해 모리스 로빈슨(25)과 에머스 해리슨(23) 등 2명을 기소했다. 살인 및 인신매매, 밀입국 등의 혐의를 받는 로빈슨은 사건 발생 당일인 지난달 23일 체포됐다. 이어 지난달 26일 체포된 해리슨은 해당 컨테이너를 벨기에 제브뤼헤 항구로 실어나른 것으로 조사됐으며 그에게는 과실치사, 인신매매 등의 혐의가 적용됐다.

경찰은 이 밖에도 해당 컨테이너를 대여업체에서 빌린 로넌 휴스(40)와 크리스토퍼 휴스(34) 형제에 대한 조사를 앞두고 있다. 물류회사를 함께 운영하고 있는 두 형제 중 형 휴스가 냉동 컨테이너 임대 계약서에 서명한 것으로 알려졌다. 

베트남 당국도 하띤성에서 이번 사건과 직접적인 연관성이 있는 용의자 2명을 체포하는 등 본격적인 수사에 착수했다. 이들은 수년간 밀입국을 알선해온 것으로 전해졌다. 하띤성은 이번 비극과 관련해 베트남에서 실종신고를 한 24가구 가운데 10가구가 몰려 있는 곳이다.

임정우 (happy23@edaily.co.kr)

네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 
꿀잼가득  , 청춘뉘우스~ 


＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞