[앵커]
더불어민주당 이해찬 대표, 자유한국당 황교안 대표 모두, 지난 한 주 동안 인적 쇄신 요구로 큰 홍역을 치렀습니다.

당 안팎의 비판을 의식한 듯 두 당 모두 소통 강화를 꾀하고 나섰지만, 한계가 여전하다는 지적이 만만치가 않습니다.

국회 취재기자 연결합니다. 우철희 기자!

먼저 여당 상황부터 살펴보죠.

민주당 이해찬 대표, 소통 강화를 위해 어떤 행보를 계획하고 있나요?

[기자]
네, 이해찬 대표는 다음 주 중반에 민생을 주제로 국회에서 '타운 홀 미팅'을 열 계획입니다.

'타운 홀 미팅'이라는 말이 좀 생소하실 텐데요.

한 마디로, 시민이나 정책 관련자들을 초대해서 대표가 직접 현안에 대해 편하게 설명도 하고, 의견도 듣는 자리입니다.

조국 정국으로 깎아 먹은 점수를, 공수처 신설 등 검찰 개혁과, 민생 입법으로 만회하려는 의도로 풀이됩니다.

지난달 30일에는 오랜만에 기자간담회도 열어서 조국 전 장관 사퇴 이후 처음 유감을 표명하기도 했습니다.

[이해찬 / 더불어민주당 대표 (지난달 30일) : 청년들이 느꼈을 불공정에 대한 상대적 박탈감, 좌절감은 깊이 있게 헤아리지 못했습니다. 국민 여러분에게 매우 송구하다는 말씀을 드리겠습니다.]

이해찬 대표 평소 스타일로 보자면 이례적인 사과라고 좋은 평가를 할 수도 있겠지만,

표창원, 이철희 두 간판급 초선 의원들의 불출마 선언에도 인적 쇄신에 대해서는 이렇다 할 변화가 느껴지지는 않고 있습니다.

총선을 앞두고 이해찬 대표의 약점으로 꼽히는 국민과의 소통 방안을 고심해야 한다는 지적도 나옵니다.

[이해찬 / 더불어민주당 대표 (지난달 30일) : (사퇴 요구는) 아주 극소수가 그러는 거고요. 지도부가 여기서 물러나라는 것은 선거를 포기하라는 얘기기 때문에….]

[앵커]
이번 주 박찬주 전 대장의 영입을 둘러싼 논란으로 황교안 대표의 밀실 의사 결정과 리더십 타격 얘기까지 나오고 있어요.

어떻게 타개하겠다는 겁니까?

[기자]
따뜻하면서도, 강한 대표, 이런 이미지를 부각하면서 역시나 소통 강화에 나섰습니다.

어제죠, 한국당 공식 유튜브 채널에 '오늘, 황교안입니다'라는 영상을 올렸는데 색소폰을 직접 연주했습니다. 직접 보시죠.

[황교안 / 자유한국당 대표 : 용기 있게 한번 시도해봤는데 쑥스럽습니다. 당 대표 황교안이 아니라 이 시대를 살아가는 평범한 시민 황교안으로서 제 이야기를 해볼까 합니다.]

동시에 황 대표는 이번 달 주말 내내 전국을 돌면서 '공수처법 저지와 국회의원 정수 축소 촉구' 보고대회를 엽니다.

오늘은 먼저 경남 창원을 찾아 직접 특강까지 해 투쟁을 진두지휘하는 리더십을 부각할 계획입니다.

다만, 황 대표 역시 한계도 뚜렷하게 드러나고 있습니다.

한국당은 이번 주 '공관병 갑질' 논란의 당사자 박찬주 前 대장 영입 건으로 발칵 뒤집혔는데요.

당의 혁신, 인적 쇄신에 대한 고민이 부족하다는 비판이 나오며 심지어 최고위원들까지 공개적으로 반기를 들었습니다.

황 대표가 당내 일부 의원들하고만 밀실에서 의사 결정을 한다는 볼멘소리도 숨기지 않았습니다.

리더십 타격이 불가피해 보인다는 지적에, 황교안 대표는 되려 발끈하는 모습을 여과 없이 드러냈습니다.

[황교안 / 자유한국당 대표 (지난달 31일) : (배제한 가장 큰 이유가 뭔가요?) 지금 내 말씀 들었습니까. 배제라뇨? 정말 귀한 분이에요. 그걸 리더십의 상처라고 하면 저에게 남아 있는 리더십이 없을 겁니다.]

내년 총선 채비에 본격적으로 나선 여야 모두 당을 이끄는 대표의 아킬레스건을 누가 먼저 극복하고, 중도층의 마음을 돌리느냐에 따라 운명도 결정될 전망입니다.

지금까지 국회에서 YTN 우철희[woo72@ytn.co.kr]입니다.






[저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]