[앵커] 

수도권의 미세먼지는 해소됐지만 오늘(2일)까지 충청과 일부 남부 지역에서는 여전히 공기가 탁하겠습니다. 

일요일은 내륙과 동해안에 비가 내리는 곳이 있겠습니다. 

김재훈 기자입니다. 

[기자]

파란 하늘 아래 희뿌연 먼지 띠가 눈에 들어옵니다.

때 아닌 가을 황사에 중국발 초미세먼지까지 겹치면서 하루 사이에 공기질이 크게 나빠진 것입니다.

서울을 포함한 전국 곳곳에서 먼지 농도가 평소의 3~4배를 웃돌면서 올 가을 두 번째 미세먼지 주의보가 발령되기도 했습니다.

수도권과 강원지역은 깨끗한 북풍이 불어들면서 주말 내내 공기질이 보통 수준을 보이겠습니다.

다만, 남부지방의 먼지까지 걷어낼 만큼 바람이 강하지는 않아서 충청 등 일부 내륙은 공기가 탁한 곳이 있겠습니다.

일요일은 대기 확산이 원활해지면서 우리나라 상공에 남아있는 황사와 오염물질이 말끔히 걷힐 전망입니다.

토요일은 전국이 대체로 맑겠지만 일요일은 곳곳에 비가 내리겠습니다.

<이경 / 기상청 예보분석관> "3일 동해안으로는 동풍이 불어 들고 공기가 백두대간을 타고 오르면서 비구름이 발달하여 비가 내리겠습니다. 또한 오후에는 중부 내륙으로 대기가 불안정해지면서 소나기가 오는 곳도 있겠습니다."

기온이 낮은 강원 산간에서는 비와 눈이 섞인 진눈깨비가 날릴 것으로 보입니다.

기상청은 일요일 소나기가 오는 지역에서는 돌풍과 벼락이 칠 것으로 예상된다며 안전사고에 주의해 달라고 당부했습니다.

연합뉴스TV 김재훈입니다. (kimjh0@yna.co.kr)

연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23