에히메현, 현내 공기업·교육위원회 직원들에 여행 권유 / '권장'한다면서 구체적 목표까지 세워

   일본의 수출규제에서 비롯된 ‘노 재팬’(NO JAPAN)’ 기류가 지속되자, 일본의 한 지방자치단체가 직원들에게 한국 여행을 권유하는 일까지 생겼다. 일본을 찾는 한국인 관광객 감소로 양국을 오가는 항공노선 폐지를 우려했기 때문이다. 
 
  2일 마이니치신문에 따르면 시코쿠 지역의 에히메현은 현과 현내 공기업, 현 교육위원회 직원들에게 사비로 한국 여행을 떠날 것을 권유하고 있다. 
 
  에히메이현은 직원들에게 ‘권장’한다면서도 구체적인 목표까지 세웠다. ‘10~12월 석 달 간 660명’이 한국여행을 떠나자는 것이다. 
 
  이처럼 지자체가 나서 한국 여행을 권유하는 것은 에히메이현 내 마쓰야마 공항과 서울을 잇는 항공편의 좌석 점유율이 낮아지면서 노선 폐지를 우려했기 때문이다. 현재 이 노선에는 국내 저비용항공사(LCC)인 제주항공이 취항하고 있다. 이 노선의 좌석 점유율은 지난 7월 80% 수준을 보였지만, 불매운동이 확산한 8월에는 63%까지 떨어졌다. 
 
  에히메이현은 노선을 유지하기 위해서는 좌석 점유율을 10% 가량 끌어올려야 한다고 보고, 직원들에게 구체적인 목표치까지 제시해 한국 여행을 권장하고 있다. 
 
  이를 두고 일각에서는 직원들에게 사비로 여행을 강요하는 것이 지나치다는 지적도 나오고 있다. 이에 대해 에히메이현 측은 “강요는 아니며, 갈 수 있는 사람은 가라는 의미”라고 설명했다. 
 
  에히메이현은 국내에서 도고 온천으로 유명한 곳이다. 일본 관광청에 따르면 한일 관계 악화로 일본을 찾은 한국인 관광객은 전년 대비 8월에 48%, 9월에 58.1% 감소했다. 
 
  권구성 기자 ks@segye.com



ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보