[이데일리 박지혜 기자] 자유한국당은 유시민 사람사는세상 노무현재단 이사장이 박근혜 전 대통령 탄핵 정국 당시 기무사가 작성한 ‘계엄령 문건’ 관련 황교안 대표를 언급하자 “‘뇌피셜’을 펼쳤다”라고 비판했다.

한국당은 2일 장능인 상근부대변인의 논평을 통해 “유 이사장이 유튜브 방송을 통해 철 지난 계엄문건을 꺼내 들었다”라며 이같이 밝혔다.

유 이사장은 전날 노무현재단의 유튜브 채널 ‘알릴레오’ 방송에서 황 대표가 대통령 권한대행이었을 당시 계엄령 문건과 관련 있다는 의혹에 대해 “몰랐을 수 있다”라고 말했다.

그는 “제가 들은 소문이 있는데 탄핵이 기각되고 계엄령을 선포하고 나면 민심 수습 차원에서 개각을 전면 개편한다”라며 “황교안 씨는 물러갈 사람이니까 그 사람하고는 상의를 안 해도 된다고 생각했을 수도 있다”라고 주장했다.

그러면서 진행자가 “권한대행이 몰랐다면 그것도 문제 아니냐”라고 묻자 유 이사장은 “무능한 것은 죄가 아니다”라고 비꼬았다.

유시민 사람사는세상 노무현재단 이사장 (사진=유튜브 ‘알릴레오’ 방송 캡처)이에 대해 장 상근부대변인은 “진위 여부도 불명확한 계엄문건을 두고 ‘역모’를 운운하며 당황 대표를 조롱하는 모습은 얼마 전 유 이사장이 윤석열 검찰총장의 명예를 훼손하던 장면과 정확히 일치한다”라고 지적했다.

그는 “허위사실에 의한 명예훼손 혐의 등으로 고발당하고 검찰 수사를 앞둔 유 이사장은 아직도 할 말이 그렇게 많은가? 국민들은 거짓 선동가의 책임 없는 요설에 벌써 질렸다는 것을 왜 모르는가”라고 반문했다.

이어 “유 이사장이 검찰 수사를 앞두고 유럽으로 사실상 도피 행각을 보인다는 지적을 받으면서도 또다시 비슷한 업보를 쌓는 것에 다른 의미가 있는지 묻고 싶다”라고 덧붙였다.

그는 또 “(유 이사장) 본인의 명예훼손 혐의도 ‘(허위사실인지) 몰라서 무능한 것은 죄가 아니다’며 빠져나가고 싶은 피고발인의 몸부림을 보며, 국민들께서 주말에 불쾌감을 느끼실지 걱정”이라면서 “유 이사장은 검찰 수사부터 성실히 받길 바란다”고 촉구했다.

한편 검찰이 유 이사장의 허위사실 유포 혐의와 관련해 수사에 착수한 가운데, 유 이사장은 집필 중인 책과 관련한 유럽 답사를 위해 앞으로 2주간 알릴레오 방송을 중단할 예정이다.

유 이사장은 이번 방송에서 “2주간 생업 때문에 방송을 못한다”며 “검찰에서도 인정했듯이 제가 작가고, 책 집필을 위해 유럽 답사를 가야 한다”고 밝혔다.

그는 “‘유럽도시기행’ 1권을 냈고 2권을 작업 중인데 ‘조국 전쟁’에 종군하느라 진도가 참 안나간다”며 “내년 봄까지는 2권을 마무리해야 해서 앞으로 2주간 조수진 변호사가 본편을 진행한다”고 했다.다만 유 이사장은 본인에 대한 검찰 조사에 대해선 따로 언급하지 않았다.

박지혜 (noname@edaily.co.kr)

네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 
꿀잼가득  , 청춘뉘우스~ 


＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞