국토부, 737NG 전수조사키로…'운항 중단' 조치 내릴까 '긴장'[아이뉴스24 서민지 기자] 미국 보잉사의 항공기 737NG(넥스트 제너레이션) 결함 사태가 악화되면서 항공업계에 비상이 걸렸다. 737NG는 단거리 노선에 쓰이는 소형기여서 저비용항공사(LCC)들이 주로 사용하고 있는데, '운항 중단' 조치가 내려질 경우 LCC가 존폐 위기에 처할 수 있다는 우려까지 나온다.

2일 AFP통신 등 외신에 따르면 보잉은 지난달 31일(현지 시간) 737NG 50대 이상에서 균열이 발생돼 세계 각국의 항공사들이 운항을 중단했다고 공식 발표했다. 737NG 항공기 1천여 대 중 5%에 달하는 수치다.

최근 논란이 되고 있는 보잉 737NG에서 결함이 발견된 곳은 '피클포크(Pickle Fork)'라는 부위다. 피클포크는 동체와 날개를 연결하는 부위로 비행 과정에서 외부 공기 압력에 항공기 날개 접합부가 부러지지 않게 돕는 장치다.

당초 보잉은 737NG가 9만 회 비행할 때까지 피클포크에 이상이 없도록 설계했다. 하지만 이에 절반도 운항하지 않았는데 문제가 발생한 것이다.



한국에서 운항을 중단한 737NG는 대한항공 5대, 진에어 3대, 제주항공 1대 등 총 9대다. 국토교통부는 국내 도입된 737NG 150대에 대한 전수조사에 들어갈 예정이다. 앞서 국토부는 3만 회 이상 비행한 항공기 42대를 대상으로 점검을 진행했고, 이 중 9대에서 균열을 발견해 운항을 중지했다. 42대 중 21.4%에서 결함이 발견된 것이다.

당초 2만2천600회 이상 3만 회 미만 비행한 항공기에 대해서는 5개월 내 점검을 진행할 계획이었다. 하지만 사태가 악화되자 11월 초까지 점검을 조기 완료하고, 2만2천600회 미만 비행한 항공기도 2만2천600회 비행 도달 전 점검을 시행하기로 했다.

국내 항공사들은 국토부 조사에 긴장하는 분위기다. 최근 일본 불매운동 여파로 타격을 입고 있는 상황에 동체 균열이 추가로 발견돼 운항이 중단될 경우 타격이 상당할 것으로 예상되기 때문이다.

특히 LCC의 불안감은 더욱 크다. 해당 기종은 단거리 노선에 쓰이는 소형기로 주로 LCC가 많이 운영하고 있다. 특히 제주항공과 티웨이항공은 보유한 항공기가 모두 737NG 계열로 각각 45대, 26대를 갖고 있다.

이외에도 대한항공 31대, 진에어 22대, 이스타항공 21대 등을 보유하고 있다. 이스타항공의 경우 보잉 737-맥스(MAX)8 항공기 추락 사고로 안전 우려가 제기되자 해당 기종 2대의 운항을 3월 중순부터 중단한 바 있다. 737NG 운항 중단이 추가되면 경영 악화가 더욱 심화될 것으로 보인다.

아시아나항공과 에어부산, 에어서울은 해당 기종을 보유하고 있지 않다.



보잉 기술진은 이달 초 한국에 방문해 항공기를 수리할 계획이다. 수리가 완료되면 정부 항공안전감독관이 감항성 개선지시 이행의 완결성을 최종 확인한 뒤 운항을 재개하도록 할 방침이다.

하지만 점검과 부품 교체 등 최소 2~3주가 걸릴 것으로 예상돼 수리가 바로 이뤄진다 할지라도 타격은 불가피할 전망이다.

항공업계 관계자는 "LCC가 일본불매 여파와 공급 과잉 등으로 어려움을 겪고 있는 상황에 737NG 운항 중단까지 겹칠 경우 피해가 상당할 것으로 보인다"며 "일부 항공사의 경우 보잉을 상대로 법적 대응에 나설 예정인 것으로 알려졌다"고 말했다.

 jisseo@inews24.com





[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]