페이스북 통해 최근 지도부 실책 비판

“인적 쇄신과 혁신 없으면 총선 진다”

황 대표 측근 두고 “철부지들이 당 망쳐”



홍준표 전 자유한국당 대표가 2일 황교안 한국당 대표를 겨냥해 “색소폰은 내년 총선에서 이기고 난 뒤 마음껏 불라”며 일침을 놨다. 인재영입 문제 등 최근 잇단 실책으로 당 안팎의 거센 비판에 시달리고 있는 황 대표가 전날 당 공식 유튜브 채널에 출연해 색소폰을 연주하며 자신의 성장과정을 소개한 것을 강도 높게 비판한 것이다.

홍 전 대표는 자신의 페이스북을 통해 “여태 황 대표에게는 직접적으로 한마디도 하지 않았지만 최근 헛발질이 계속 되어 답답한 마음에 오늘 처음으로 포스팅한다. 새겨들으라”며 이같이 비판했다.

홍 전 대표는 “총선 때 국민들이 (여야) 균형을 맞추기 위해 또 다시 자신들을 당선시켜 줄 것이라 믿는 얄팍한 계산으로 정치하는 사람들이 주도하는 야당으로는 총선에서 이길 수 없다”고 꼬집었다. 그러면서 “절반은 쇄신하고 정리하라. 그래야 야당이 살아난다”며 강한 인적 쇄신과 혁신을 주문했다. “인재영입은 공천을 앞둔 시점에 하면 된다”며 선뜻 이해하기 힘든 최근 1차 인재영입 발표 타이밍을 지적했다.

홍 전 대표는 그러면서 “인적 쇄신과 혁신 없이 반사이익만으로 총선을 치르겠다는 발상은 정치 사상 처음으로 대선, 지방선거, 총선 3연패를 가져오게 될 것이다. 명심하라”고 경고했다. “내 말이 틀렸다면 친위부대 철부지들을 동원해 내부 총질 운운하면서 징계 추진을 하시든지 하라”면서 “기본적인 예의도 없는 철부지들이 당을 망치고 있다”고 했다.

손현성 기자 


▶ 
▶